---
title: "ブルガリア・ツァール国"
source_url: "https://ssw-mod.fandom.com/ja/wiki/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%AC%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%BB%E3%83%84%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%83%AB%E5%9B%BD"
wiki_page_id: "396"
url: "/wiki/ブルガリア・ツァール国/"
lastmod: "2025-09-10T05:24:07Z"
categories:
  - "国家"
infobox:
  template: "国家"
  kind: "country"
  images:
    - label: "国旗"
      filename: "FLAG_BUL.svg"
    - label: "国章"
      filename: "EMBLEM_BUL.svg"
  fields:
    - label: "正式名称"
      value: "Царство България ／ (ブルガリア・ツァール国)"
    - label: "略称"
      value: "ブルガリア"
    - label: "タグ"
      value: "BUL"
    - label: "国の標語"
      value: "Съединението прави силата ／ (団結は力なり)"
    - label: "国歌"
      value: "Шуми Марица ／ (チェルニャエフ行進曲)"
    - label: "公用語"
      value: "ブルガリア語"
    - label: "首都"
      value: "ソフィア"
    - label: "国家元首"
      value: "ボリス3世"
    - label: "政府首班"
      value: "ボグダン・フィロフ"
    - label: "政府思想"
      value: "国家結束主義"
    - label: "通貨"
      value: "ブルガリア・レフ"
    - label: "成立"
      value: "1908/09/22"
    - label: "工業力"
      value: "23"
    - label: "人口"
      value: "10.32M"
    - label: "地位"
      value: "主権国家"
    - label: "陣営"
      value: "ローマ協商"
    - label: "経済圏"
      value: "ローマ協商"
    - label: "同盟国"
      value: "イタリア帝国"
---

## **歴史**

### **クラヨーヴァ条約と中立政策**

キョセイヴァノフ首相の下で第二次世界大戦を迎えたブルガリアはキョセイヴァノフの優れた外交手腕によって中立を保っていた。しかし、対[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})外交政策を巡って皇帝ボリス3世と衝突し、1940年2月16日にキョセイヴァノフは首相の地位を失うこととなった。キョセイヴァノフの後任となったボグダン・フィロフの下で、[ブルガリア]({{< relref "wiki/article-396.md" >}})は枢軸国へと接近していくこととなり、その成果は[ユーゴスラビア]({{< relref "wiki/article-389.md" >}})の混乱に乗じたマケドニアへの進駐と、クラヨーヴァ条約に現れた。条約によってブルガリアは南ドブルジャを獲得し、1912年以来の同地の回復とマケドニアへの進駐によって[ブルガリア]({{< relref "wiki/article-396.md" >}})における民族主義はより一層高まった。

ユーゴスラビアの崩壊以降に[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})と[イタリア]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})の関係に亀裂が入り始め、さらに1941年に独ソ戦が始まると世論の反[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})化が進行した。そのような状況下でフィロフが[ソ連]({{< relref "wiki/article-486.md" >}})との国交断絶を主張したことで、再び首相と皇帝の間で外交政策を巡った対立が生じた。皇帝ボリス3世は先の見通せない国際情勢の中で、優れた外交手腕を持つキョセイヴァノフが適任であると考え、首相解任以降[スイス]({{< relref "wiki/article-433.md" >}})全権大使を務めていたキョセイヴァノフを呼び戻して会談を行った。会談の末にキョセイヴァノフは首相の再任を承諾し、フィロフ政権は僅か１年程度で終焉することとなる。

### **イタリアへの接近**

再び首相の座に就いたキョセイヴァノフは、[ルーマニア]({{< relref "wiki/article-442.md" >}})や[ギリシャ]({{< relref "wiki/article-440.md" >}})などの周辺諸国の[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})への接近を警戒して、他国家との友好関係を求めた。この時期に[連合王国]({{< relref "wiki/article-267.md" >}})は北アフリカ戦線で大きく後退しており、連合王国との同盟や友好は望めないものの、[イタリア]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})は[アルバニア]({{< relref "wiki/article-694.md" >}})を通じて隣接しており、且つ[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})との敵対を強めつつあった。その為、キョセイヴァノフの下でブルガリアは[イタリア]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})へと接近した。1943年、ブルガリアは[イタリア帝国]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})、[エジプト王国]({{< relref "wiki/article-397.md" >}})との間で協約を締結し、「[ローマ協商]({{< relref "wiki/article-790.md" >}})」の一員となり、[イタリア]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})の軍事的保護を受けることに繋がった。

### **経済の低迷と民族主義の高揚**

第一次キョセイヴァノフ政権下でのブルガリア経済の飛躍的な成長は、[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})市場への輸出によって支えられていた。しかし、[ドイツ]({{< relref "wiki/article-382.md" >}})市場への輸出は[イタリア]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})への接近に伴って徐々に阻害されていき、ブルガリア経済は低迷した。[ローマ協商]({{< relref "wiki/article-790.md" >}})の形成に伴う[イタリア]({{< relref "wiki/article-380.md" >}})・[エジプト]({{< relref "wiki/article-397.md" >}})向け輸出の促進によって若干の回復をみせたものの、未だ回復を遂げることはできていない。

一方で、南ドブルジャの回復とマケドニアの獲得は民族主義の高揚、大ブルガリア主義の再燃に繋がっており、[ギリシャ]({{< relref "wiki/article-440.md" >}})の対イタリア、対ブルガリアを意識した外交も相まって国民の対[ギリシャ]({{< relref "wiki/article-440.md" >}})感情が悪化しつつある。

## **政治**

## **産業**

## **軍事**
